我們最敬愛的老師傅
嶽宗法師
這位藏書法師
會長
這位大德居士
我們今天佛成道的日子
大家很用心、很有心地來參與
這是一個很好的因緣,請放蕩。
或許現在學佛的人慢慢地忘了
我們現在所學的法
是釋迦牟尼佛傳下來的
如果沒有釋迦牟尼佛的成道
那麼我們今天沒有辦法學佛
我們或許現在可能認為
所謂學佛、所謂修行
我常常講簡化到最後就是
留下一個阿彌陀佛,其他什麼都不見了
那這個其實是很危險
或許我們會認為這樣子很方便、很有把握
但事實上
其實那時候很多外道
尤其現在還存在的很多外道
其實都是這樣修
Krishna
祖啊
都這樣修,就是整個
他們修行留下來就是稱呼一個神的名號
或者是一個佛的名號,還是什麼
這個其實是宗教裡面的一個通規
通規就是幾乎所有宗教都是這麼玩
也就是這麼樣的信仰,這麼樣的奉行
那當然每一個人都會去他心裡面
所相應的地方
至於那個地方到底是什麼
沒有誰能說清楚
什麼是天堂
什麼是飯
什麼是西方極樂世界
但事實上
我們要好好感恩的是
釋迦牟尼佛清清楚楚、明明白白的成佛了
他所教下來的法也是帶我們成佛
而不是要我們去哪一個地方
而是要我們去哪一個地方
這個根本思想還是要抓回來
才能夠解決問題
如果這個根本思想沒有回到原來
那事實上那個都屬於外道
也就是所謂心外求法
也就是你不是到一個真正究竟的地方
究竟的地方絕對沒有離開這裡
只要離開這裡就不是究竟的地方
為什麼
沒有現在就沒有三世
沒有此就沒有空間
沒有十方
你總得有一個根據地
所以我們可能在今天都要探討的是
佛成佛
開悟了到底悟了些什麼
是怎麼開悟的
因為他在沒有成佛之前
跟進那時候
整個印度最偉大的兩個修行者
大家都公推
這兩個是所有修行裡面的代表
他都去跟他學過了
而且也都把他所會的東西學到了
但是佛陀知道
沒有
沒有他根本要解決的問題的答案
依著那時候最偉大的兩個修行者
都沒有找到他要找的最究竟的答案
都只是一個階段而已
當然對下面的人來講他們很高
但對已經走過來的人知道還沒有到
所以我們現在其實學
當然我們曉得有各種根器
各種方便法門
就適應你給你的一個接引的一種法門
但是這種法門是不是能夠到底
它的依據在什麼地方
這個都要再進一步的探討
基本上如果說要釋迦牟尼佛
他到底悟了些什麼
那我們曉得他經過兩個高明的大師的教導
然後沒有找到答案
他就用他的方式
苦行了六年
也沒有找到答案
就在生死交關的時候
他放下了他的追求
他就要到河裡面去清涼一下
因為那時候幾乎可以說命如油絲
我們如果去印度朝聖
大概都會到他的苦行林
苦行林裡面有一個山洞
裡面就豎著釋迦牟尼佛
那時候苦行所留下來的那個身軀
當然不是真正的肉身
而是那時候的樣子的一個複製品
同製的
然後我們也曉得他到下面的河要走多遠
離那個地方不遠的地方就有牧羊女
現在也做一個池在供養他
因為如果沒有牧羊女的供養
釋迦牟尼佛就沒有機會成佛
雖然他拼了老命
要去成就無上正和正絕
但是都沒有找到答案
因為六年的苦行
你可以想那時候最嚴苛的苦行
一麻一麥
有一種說法
那時候的三紮果
三紮果
那邊都是一些灌木叢
灌木叢上面長下來甜甜的果實
他一天就吃一顆
就這樣度過了六年
你想他會變成什麼樣子
我們現在閉幾天關
斷十個幾天不喝水
就很偉大了
就以為不得了
六年
若不是意志很堅強
怎麼撐得下去
即使意志這麼堅強
又怎麼樣
所以當然一定要有正法
你若用的是錯誤的態度
錯誤的追求
你再怎麼努力的修
都不會找到真正的法
也是找到真正我們要求的
離苦得樂
或者是離砂坡
離開砂坡
超越這個山友
你都找不到
最高境界都還是在山友裡面
山友就欲界 色界 無色界
你修得再高
都在這三界裡面
因為你心裡面還有要追求什麼
所以欲沒有拿掉
你心裡面還有種種分別
還不能心住一靜
所以色界你上不去
那到所有的存在你都不執著
到無色界
你也還是沒有出三界
即使到達那種境界
所以我們要曉得
佛所傳下來的法
不是在三界裡面的東西
當然更重要
它不是離開三界的東西
就好像我們要說
我們要自在
並不是把你擺到一個自在的地方
你就會自在
因為根本的自在
在你的身心
不是在外面
你的身心不自在
再把你綁到最好的地方
你都不自在
所以可見的
真正的根本問題
還是在你的身心
你怎麼看待你的身
你怎麼檢驗你的心
你對你的身長時間的存在
有沒有耗藥
有沒有追求
你對你的心能夠如理思維
這樣已經夠好了吧
一般的人能夠把身心照顧得很好
已經夠偉大了
我們再反問一下我們自己
身自在嗎
心清靜嗎
答案都是否定的
事實上能夠這樣已經夠好了
但是你只要有這樣的目的
我修行是為了讓我的身體健康
我修行是為了讓我的心裡面不起煩惱
如果你有這樣子的動機
還是沒有離開三界
出不了輪迴
所以所謂的出輪迴
並不是我們腦子裡面想的
從某一塊圈圈裡面
然後出來了
叫做出輪迴
不是
而是看破了輪迴不可得
根本就沒有所謂什麼叫做輪迴
那我們這樣講
你有生命現象
然後又不在輪迴裡面
怎麼去參
你怎麼去找到這個道理
我有不會的
我去把它學的變成會
那解決了這個問題
有沒有解決其他的問題
沒有啊
所以
從這個地方我是要點出來
那佛要告訴我們到底是什麼道理
他到底悟了些什麼
我們都想從這個世界消失
就離開這個世界
事實上你離開這個世界
那不是去另外一個世界
是去哪裡
你離開這個沙漠世界
你說是要到淨土
那淨土是不是這個沙漠世界之外的一個存在
那這個世界是舊淨的世界嗎
這個世界之外
至少還有一個沙漠世界
何況你可以想一想
若有一就有二
有二就有三四五六
有然有淨
我們如果把太極拿來解說一下
黑的叫做然
白的叫淨
它可以轉化出什麼
所有世界都在這裡面
所以你只要還是留著那個樂跟苦的取捨
那事實上都在相對的世界裡面
也就是所謂的有為的世界裡面
也就是所謂的生滅的世界裡面
那不可能真正解脫
你要真正的完全沒有掛愛
是要看到你所有掛愛的東西
它到底是什麼
你對這個問題有掛愛
那你曉不曉得這個問題到底是什麼
所以我們如果說我們有什麼掛愛
只有兩個東西
執著我的存在
執著我所對的一切現象的存在
那你一定有掛愛
好那回過頭來
你要沒有掛愛要怎麼樣
要先對外面沒有執著沒有掛愛
然後再對這根本因為有我存在而產生掛愛的我
把它看清楚我到底是什麼
所以佛陀的證物只是看到了一切法無我
看到一切法的源起真正的源起
那這個若以證物來講是怎麼樣
我們都活在相對的世界裡面
所以你再怎麼樣子證物都不是究竟的證物
那要出離相對到底是什麼
我們現在哲學教絕對
絕對是什麼就不是相對
什麼是不是相對
沒有時間沒有空間
你只要還有時間還有空間
我們都活在相對的世界裡面
那在這裡面當然我們說有智慧的人
是不會在這些源起裡面起煩惱
但是沒有智慧的人剛好相反
就在這源起裡面不斷的產生煩惱
因為他做不了主
源起不是他做主
包括我們這個身心為什麼是這個樣子
都不是我們能做主
你怎麼可能自在
所以修行慢慢的真的要去
我們從佛的整個修行的過程裡面
我們也可以看到
是怎麼樣子從有所求
前面這兩個大師
一個是帶到無想天
一個是帶到非想非
非想非非非想天
但還是天啊
那他就不斷的用那種方法去追求
最高就到那樣的境界
然後他苦行的時候
他是要離苦得樂
他是要追求涅槃的境界
所以心裡面還是有所求
但是已經不是從相對的存在
已經慢慢的回到問題的根本
問題的根本
我怎麼樣子的處理種種煩惱
怎麼樣的脫離
我們第一個要講的就是禍業苦
因為有無明
所以你做錯事 造業
因為有造業
所以你必然受業報
業報又造成你對業報的錯誤認知
又是另一層的禍
然後又這樣子
就不斷的禍業苦
禍業苦就這樣輪迴
所以你要出輪迴是怎麼樣
先看到苦
是由我造業而來
造業是因為我有無明而來
所以要突破這個圈圈
根本你就要突破無明
只要把無明拿掉了
就形不成這個輪迴
這個道理
突然懂了
根本無明就懂
但是在佛還沒有說這個道理之前
沒有人懂
都不曉得我們真正的輪迴痛苦
是來自我們的根本無明
那個根本無明
佛的經典裡面常常提到
不管楞嚴經、楞伽經還是炎劫經
或者到阿罕經裡面
隨處都在講這個道理
根本無明就以為有我存在
根本無明就以為因為有我
所以由我所存在
所以根本的無明到底是什麼
就是因為有那個我
那我們修行
你什麼時候可以真正沒有我
所以你只要一起心動念
動念即乖
動念就代表還有一個能動的
還有一個被動的念頭
鎖動的念頭
所以這裡面都還有我在存在
那什麼時候能夠真正的無我
看到了忘念
當你真正能看到忘唸的時候
這時候你就發覺
那忘念不是我
這個能看也不是我
那這個能看到你是什麼
就是我們的覺醒
從另外一個角度來講
從一個有情的修行來講
真正的找到了本覺
那就開悟了
從對外來講
外面的存在來講
看到了緣起
一切法
都是性空
懂得性空
就證悟了
懂得無我
但是現在
很可惜的
我們所謂的無我
或者性空
都是用腦筋想的
根本就在一個完全不對的狀況下
想去了解實相
不可能
所以修行到底要怎麼修
只要你心裡面
還是不斷的在造作
非怎麼樣不可
我一定要怎麼樣
怎麼樣才叫修行
你只要有這種想法
錯
不可能
你不可能明心見性
所以到底該怎麼修
沒有把你逼到
最後一口氣
留下最後這一念
這一念還掛著
把你逼掉
你不可能
總是在這一念
這一念無名之下
引導你的八識
或者說
我們所謂一般
動得最厲害的就是第六識
都引導這些在那邊
七疾必兇
離苦得樂
對不對
那個東西叫分別
你用那個分別心
用那個狂心
怎麼可能證實相
怎麼可能真正的回來認識
你到底是什麼
不可能
所以佛為什麼要
這樣一步一步的示現
其實
我們現在修行
都在走佛相同的路
但是
事實上
我們都走錯路了
也就是都用著相
找法
在修行
佛已經告訴我們
任何東西都不能著
最究竟不能著的根本
我不能著
不能還有一個我在那邊幹什麼
但是
從另外一個角度
那為什麼有那個覺性呢
意識不是我
那覺性是不是我呢
那時候覺性是我
那外面的
那個緣起性空
那個空性
是不是我呢
所以你到最後就
所謂禪宗講
說事一物極不重
你說它不是你不對
你說它是你不對
因為這時候你還是用分別心
還是用分別心
想去找那個
所以
真正的證物
就只能證物
只要是想的
都跟證物無關
只要是造作的
都跟實相無關
它都只是一種現象
一種緣起的現象
所以修行該怎麼修
你越修
越懂得修
你就越聽懂我的話
你聽懂了我的話
才可能聽懂佛的話
所以
我們所謂法師
最重要的意義
其實就在把佛的話
能夠接引到
想修行的人身上
把它解清楚
法師沒有什麼偉大
法師如果沒有佛
沒有法師
法師如果離開佛
的根本意趣
他就是邪說
不是法師
那一樣
我們學佛的人
若走錯方向
你就不是佛的弟子
那所謂末法
正法
相法
它最大的差別
正法
我們的心
隨時跟法相應
相法的時候
是有那個樣子
至少還有那個樣子
到末法的時候
都顛倒而休
所作所為
都跟法不相應
最重要是把法給寫解了
給顛倒解了
這個叫末法
所以慢慢的
當然佛法就會
所有修法的人
都修錯了
那佛法怎麼會有功德呢
怎麼會顯現出
佛法的殊勝呢
所以
這邊我們得好好的
在今天這個
佛陀成道的日子
我講這些其實是
用意很深
不忍佛法衰
不是我們現在
佛教很興盛
就代表佛法存在
佛教興盛
但是修的都不是佛法
那什麼叫佛教興盛呢
所以希望
大家能夠
把佛為什麼要
不斷的追求
不斷的生生世世的修行
到最後
找到終究的答案
這個答案其實
可以省卻我們
很多的
在那邊摸索
在那邊修修煉煉
你真如果有心
想學佛
你好好的
深入精障
你們自己看不懂
那至少
要親近善知識
如果沒有善知識
沒有法
那佛的存在
根本就傳不下來
因為這些法
也是佛所說
善知識是依法而修
有點體驗的人
沒有走錯路的人
叫善知識
那如果說
我這個都
明顯現在還存在
三藏十二部
你到任何一個寺廟裡面
大概都有
你到任何一個寺廟
都有出家人
那出家人是不是善知識
那我就不曉得了
我就不曉得
所以
這裡面我們當然就是說
為什麼末法善知識難得
因為說實在的
因為我們對
對佛的
正量
或者他所說的法
是不是能夠正確的瞭解
現在都是一個很大的問題
因為說實在的
以我們現在人的生活方式
跟學也
其實真的很難讀懂佛經
因為我們的生活方式
我們的思想
我們的分別心的
訓練出來的習慣
對佛所要說的
你都會把它
字字節節的
要去把它解析
那個其實都已經離開
本質
就佛所要傳達的意思
希望大家
更用心
更下定決定心
我們不能像佛一樣
但至少要學他一點點
那個不怕死
然後對真理
究竟要探討的
那個熱情
一定要有
否則的話
那我們如果
都是一直用我們的習氣
在取捨
那事實上
你要學佛
大概
恐怕是越學越嚴
因為你以為你學對了
學對了
我執還是堅固
我執堅固
法執堅固
那這樣怎麼會
真正的學佛
學佛就是要打破
法執跟我執的
結果你越學
我越堅固
法越堅固
那怎麼可以
所以一樣的
波折是要看到一切
都是不可得
都是空性
中道是要離開
對有跟空的執著
那所有東西
有沒有離開有跟空
這是值得思考
值得探討
那什麼叫行中道
有所行啊
有所行
這行不能若有
不能若空
那你
你怎麼修
其實
真的中道是
既有亦有亦空
非有非空
那是中道
中道不是有不是空
所以非有非空
中道非空
所以不是沒有
非有不是空
不是有
它既不是沒有
也不是有
那請問現在
你是不是在修中道
我敢肯定
你現在在修中道
除了你現在用心的修
還有什麼法
還有怎麼修
所以
這裡面我們要
慢慢地把
這些所有的執著
取捨
這些分別的執著
慢慢地把它拔掉
而不是越學
越堅持
我要禮染得淨
我要出三界
道淨土
我要怎麼樣怎麼樣
其實那個通通不是行中道
都在取捨心裡面
都落一邊
都著想
那個修行
當下你就不自在
以當下不自在的因跟形
不可能得到自在的果
跟你保證
那反過來想
我們如果用自在的
實相的修
真正依著法而修
依著法而修不是執著
真正的你就融在法裡面
法就是你
那這裡面
慢慢地
當然就可以證實相
在修行裡面
你不著任何像
你就不被任何東西綁
當下就是一個解脫的狀態
就是一個自在的狀態
用這樣的因
依這樣的形
才能證
真正自在解脫的果
所以不要太執著
不要太著想
不要太有所求
這個其實都是我們
煩惱根本的原因
就是有所求
所以你學佛
你如果還在求什麼
那隻能保證你
不斷地煩惱
不會出煩惱
你如果唸佛唸到一心
沒有能念
沒有所念
有沒有求的人
有沒有被求的對象
所以這裡面
要趕快把那個
把有所求的那個我
給拿掉
把有所求的法
不要執著我在修
也不要執著
我修了能夠去哪裡
這個如果拿掉
你會唸佛念得很愉快
唸佛念得很精進
很解脫
這裡面沒有任何執著
而且念得法喜充滿
祝大家
法喜充滿
OM AH HUM